Hak Cipta pada
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik Indonesia.
Dilindungi Undang-Undang.
Penaian: Buku ini disiapkan oleh Pemerintah dalam rangka pemenuhan kebutuhan 
buku pendidikan yang bermutu, murah, dan merata sesuai dengan amanat dalam 
UU No. 3 Tahun 2017. Buku ini digunakan secara terbatas pada Sekolah Penggerak. 
Buku ini disusun dan ditelaah oleh berbagai pihak di bawah koordinasi Kementerian 
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi. Buku ini merupakan dokumen hidup 
yang senantiasa diperbaiki, diperbaharui, dan dimutakhirkan sesuai dengan dinamika 
kebutuhan dan perubahan zaman. Masukan dari berbagai kalangan yang dialamatkan 
kepada penulis atau melalui alamat surel buku@kemdikbud.go.id diharapkan dapat 
meningkatkan kualitas buku ini.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis 
Muhammad Nursa’ban 
Supardi
Penelaah  
Purnawan Basundoro 
Budi Handoyo 
Rokhis Setiawati
 
Penyelia/Penyelaras 
Supriyatno 
Lenny Puspita Ekawaty 
Kartika
Ilustrator
Nana Maulana
Editor 
Uly Amalia
Editor Visual
Randi Ramliyana
Desainer
M Rizal Abdi
Penerbit
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, 
Riset, dan Teknologi
Dikeluarkan oleh
Pusat Perbukuan
Kompleks Kemendikbud, 
Jalan RS. Fatmawati, Cipete, Jakarta Selatan
https://buku.kemdikbud.go.id
Edisi Revisi, 2023
ISBN 978-623-118-436-8 (no.jil. lengkap)
ISBN 978-623-118-437-5  (jil. 1)
Isi buku menggunakan 
Noto Serif 11 pt, Steve Matterson
xvi, 264 hlm: 17,6 cm x 25 cm

iii
Kata Pengantar
Pusat Perbukuan; Badan Standar, Kurikulum, dan Asesmen Pendidikan; 
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi memiliki tugas 
dan fungsi mengembangkan buku pendidikan pada satuan Pendidikan 
Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah, termasuk 
Pendidikan Khusus. Buku berkaitan erat dengan kurikulum. Buku yang 
dikembangkan saat ini mengacu pada kurikulum yang berlaku, yaitu 
Kurikulum Merdeka.  
Salah satu bentuk dukungan terhadap implementasi Kurikulum 
Merdeka di satuan pendidikan ialah mengembangkan buku teks utama yang 
terdiri atas buku siswa dan panduan guru. Buku ini merupakan sumber 
belajar utama dalam pembelajaran bagi siswa dan menjadi salah satu 
referensi atau inspirasi bagi guru dalam merancang dan mengembangkan 
pembelajaran sesuai karakteristik, potensi, dan kebutuhan peserta didik. 
Keberadaan buku teks utama ini diharapkan menjadi fondasi dalam 
membentuk Proil Pelajar Pancasila yang beriman dan bertakwa kepada 
Tuhan yang Maha Esa, dan berakhlak mulia; berkebinekaan global, berjiwa 
gotong royong, mandiri, kritis, dan kreatif. 
Buku teks utama, sebagai salah satu sarana membangun dan 
meningkatkan budaya literasi masyarakat Indonesia, perlu mendapatkan 
perhatian khusus. Pemerintah perlu menyiapkan  buku teks utama yang 
mengikuti perkembangan zaman untuk semua mata pelajaran wajib dan 
mata pelajaran peminatan, termasuk Pendidikan Khusus. Sehubungan 
dengan hal itu, Pusat Perbukuan merevisi dan menerbitkan buku-buku teks 
utama berdasarkan Capaian Pembelajaran dalam Kurikulum Merdeka.   
Kami mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah 
berkolaborasi dalam upaya menghadirkan buku teks utama ini. Kami 
berharap buku ini dapat menjadi landasan dalam memperkuat ketahanan 
budaya bangsa, membentuk mentalitas maju, modern, dan berkarakter 

iv
bagi seluruh generasi penerus. Semoga buku teks utama ini dapat menjadi 
tonggak perubahan yang menginspirasi, membimbing, dan mengangkat 
kualitas pendidikan kita ke puncak keunggulan.
Jakarta, Desember 2023
Kepala Pusat Perbukuan,
Supriyatno, S.Pd., M.A.

v
Prakata
Dua elemen capaian pembelajaran dalam kurikulum 2024 yaitu pemahaman 
konsep dan keterampilan proses yang dirancang untuk memperkuat 
kompetensi luaran peserta didik. Proses pencapaian ini dilakukan melalui 
pembelajaran dengan dukungan berbagai komponen seperti buku teks 
utama sebagai salah satu sumber atau bahan pembelajaran. Substansi 
buku teks utama ini dipetakan dari tujuan pembelajaran setiap fase mata 
pelajaran. 
Penentuan tema pada setiap bagian besar buku ini merupakan anchor 
pada konstruksi scaffolding IPS yang memberikan tinjauan terintegrasi 
dari berbagai perspektif kajian sosial, seperti tinjauan geograis, sosiologi, 
sejarah, dan ekonomi. Tinjauan geograis digunakan sebagai platform/
landasan setting suatu fenomena yang dikuatkan oleh tinjauan sejarah, 
sosiologi, dan ekonomi secara komprehensif. Pada awal fase D di kelas 
VII, peserta didik dirancang dapat memahami kondisi lingkungan tempat 
tinggal atau tempat asal dalam lingkup keluarga dan tetangga. 
Pada buku ini, muatan materi terintegrasi dalam konstruksi tema yang 
dikembangkan oleh penulis. Kemerdekaan dalam menentukan tema pada 
setiap bab dapat dilakukan oleh para guru dengan mengadaptasikan dengan 
karakteristik dan keberagaman peserta didik pada setiap satuan pendidikan. 
Buku kelas VII ini tersusun atas empat tema, yaitu (1) Kehidupan Sosial 
dan Kondisi Lingkungan Sekitar, (2) Keberagaman Lingkungan Sekitar, (3) 
Potensi Ekonomi Lingkungan, dan (4) Pemberdayaan Masyarakat. Keempat 
tema menjadi pijakan dalam mengembangkan pemahaman konsep dan 
keterampilan proses IPS dari berbagai sudut pandang keilmuan yang 
mendukungnya. Keempat tema sebagai penguatan terhadap kedua elemen 
Capaian Pembelajaran dengan tujuan menghasilkan atau memantik potensi 
kognitif, afektif, dan psikomotorik peserta didik. Guru dapat mendesainnya 
melalui pembelajaran yang berpusat pada peserta didik, khususnya pada 

vi
implementasi model Project Based Learning, Studi Kasus, dan Problem 
Based Learning.
Dalam upaya mencari informasi pengetahuan yang lebih komprehensif, 
buku ini menyajikan tautan sumber secara daring sebagai salah satu 
alternatif. Peserta didik dapat diarahkan agar memiliki kemauan dan 
kemampuan untuk mencari serta memanfaatkan sumber-sumber belajar 
yang tersimpan dalam sumber terbuka seperti internet, selain yang 
terbentang luas di lingkungan sekitarnya. Guru diharapkan berperan untuk 
mengarahkan, sekaligus menjadi motivator dan fasilitator bagi aktivitas 
peserta didik. Kreativitas guru sangat berperan dalam mendesain aktivitas 
pembelajaran yang bersumber dari lingkungan alam, sosial, maupun 
budaya di sekitar lingkungan peserta didik dengan mengedepankan 
prinsip Activity Based Learning, Resource Based Learning, dan Integrated 
Learning.
Melalui semangat Merdeka Belajar, keberadaan buku ini baik secara 
substansi maupun tampilan penyajiannya dapat dijadikan inspirasi 
dalam pembelajaran. Buku ini sangat terbuka dan terus-menerus dapat 
dilakukan perbaikan dan penyempurnaan seiring dengan kebutuhan 
capaian pembelajaran dan perkembangan ilmu dan teknologi. Untuk 
itu, Pemerintah mengundang para pembaca khususnya pengguna untuk 
memberikan kritik, saran, dan masukan yang berharga untuk perbaikan 
dan penyempurnaan buku ini. Secara khusus, disampaikan terima kasih 
kepada tim penyusun buku, penelaah, dan para kontributor lain. Semoga 
buku ini dan kita semua dapat berkontribusi bagi kemajuan pendidikan 
dalam rangka mempersiapkan generasi “Indonesia Emas” tepat 100 tahun 
Indonesia Merdeka (2045).
Yogyakarta, Desember 2023
Tim Penulis

vii
Daftar Isi
Kata Pengantar — iii
Prakata — v
Daftar Isi — vii
Daftar Sumber Gambar — ix
Daftar Tabel — xiii
Petunjuk Penggunaan Buku — xiv
Tema I Kehidupan Sosial dan Kondisi Lingkungan Sekitar — 1
A. Mengenal Lokasi Tempat Tinggal — 4
B. Konektivitas Antarruang — 11
C. Perubahan Iklim— 19
D. Potensi Bencana Alam di Indonesia — 24
E. Kegiatan Ekonomi — 30
F. 
Interaksi Sosial — 37
G. Konsep Dasar Ilmu Sejarah — 43
Tema II Keberagaman Lingkungan Sekitar — 61
A. Berkenalan dengan Lingkungan Sekitar — 65
B. Pembiasaan Diri untuk Melestarikan Lingkungan — 76
C. Pembiasaan Diri dalam Kebutuhan — 90
Tema III Potensi Ekonomi Lingkungan — 103
A. Pemanfaatan dan Pelestarian Potensi Sumber Daya Alam — 108
B. Potensi Indonesia Menjadi Negara Maju — 126
C. Toponimi — 131

viii
D. Ekonomi di Lingkungan Sekitar — 135
E. Interaksi Sosial — 146
Tema IV Pemberdayaan Masyarakat — 161
A. Keragaman Sosial Budaya di Masyarakat — 166
B. Permasalahan Kehidupan Sosial Budaya — 178
C. Pemberdayaan Masyarakat — 197
D. Peranan Komunitas dalam Kehidupan Masyarakat — 217
Glosarium — 233
Daftar Pustaka— 240
Indeks — 245
Proil Pelaku Perbukuan — 256

ix
Daftar Sumber Gambar
Gambar 1.1
Nepal van Java, Magelang — 3
Gambar 1.2
Letak Astronomis Indonesia — 4
Gambar 1.3 
Pembagian Garis Lintang dan Garis Bujur — 5
Gambar 1.4
Royal Observatorium di Greenwich, Inggris — 6
Gambar 1.5 
Pembagian Zona Waktu di Dunia — 7
Gambar 1.6
Pemanfaatan peta digital untuk mencari alternatif jalan dan kondisi 
kepadatan lalu lintas — 9
Gambar 1.7 
Bentuk-Bentuk Muka Bumi — 11
Gambar 1.8 
Skema Wilayah yang Saling Melengkapi — 12
Gambar 1.9 
Skema Intervensi Suatu Wilayah — 13
Gambar 1.10 
Skema relasi antarwilayah yang lemah karena pemindahan sumber 
daya – 14
Gambar 1.11 
Pertanian Bawang di Brebes — 16
Gambar 1.12 
Pertanian Kentang di Wonosobo — 17
Gambar 1.13 
Interaksi antarwilayah untuk memenuhi kebutuhan pangan — 17
Gambar 1.14 
Peta Curah Hujan Indonesia Desember 2023 — 19
Gambar 1.15 
Akibat cuaca buruk, para calon penumpang mengalami penundaan 
penerbangan — 21
Gambar 1.16
Sakit Inluenza akibat Cuaca Buruk — 22
Gambar 1.17 
Dampak Ekonomi — 23
Gambar 1.18
Dampak Sosial Budaya — 23
Gambar 1.19 
Letak Geologis Indonesia — 24
Gambar 1.20 
Tanah di kawasan gunung berapi mengandung banyak unsur hara yang 
menyuburkan tanaman — 25
Gambar 1.21
Penjual Jamu — 26
Gambar 1.22
Suvenir Komodo — 26
Gambar 1.23 
Berbagai Pemanfaatan Hasil Minyak Bumi — 27
Gambar 1.24 
Gempa Bumi Palu 2018 — 28
Gambar 1.25 
Dampak Tsunami Aceh 2005 — 28
Gambar 1.26 
Dampak Letusan Gunung Sinabung — 29
Gambar 1.27 
Produksi Mebel, Salah Satu Contoh Kegiatan Produksi — 31
Gambar 1.28 
Kegiatan Distribusi — 34
Gambar 1.29
Kegiatan Konsumsi — 35
Gambar 1.30
Berpamitan kepada Orang Tua Sebelum Berangkat Sekolah — 38
Gambar 1.31 
Kerja Bakti di Kampung — 39

x
Gambar 1.32 
Mediasi oleh Ketua RT — 40
Gambar 1.33
Salah Satu Contoh Akulturasi — 40
Gambar 1.34 
Persaingan Antartim Sepak Bola — 41
Gambar 1.35 
Interaksi Sosial di Pasar — 43
Gambar 1.36 
Sumber Tertulis Sejarah — 45
Gambar 1.37 
Sumber Benda dalam Sejarah — 45
Gambar 1.38
Candi Borobudur — 54
Gambar 1.39
Pembangunan Tol Jogja-Bawen — 56
Gambar 2.1
Berkemah di Alam  — 64
Gambar 2.2 
Penggambaran suasana bumi di era Arkhean, ketika mahkluk hidup 
pertama berupa prakariota dan sianobakteri mulai muncul — 65
Gambar 2.3 
Polusi di Langit Jakarta  — 68
Gambar 2.4
Pencemaran Air — 69
Gambar 2.5
Pencemaran Tanah — 71
Gambar 2.6 
Tugu Jogja, 1930 — 72
Gambar 2.7
Tugu Jogja, 2015 — 72
Gambar 2.8
TV Pertama yang Diproduksi Massal — 72
Gambar 2.9 
TV Pintar — 72
Gambar 2.10 
Blackpink, salah satu idol K-pop yang menjadi ikon budaya Korea 
Selatan — 75
Gambar 2.11 
Bersepeda ke sekolah atau tempat kerja, salah satu upaya pelestarian 
sumber daya udara — 76
Gambar 2.12 
Membersihkan sungai, salah satu upaya pelestarian sumber daya air — 
78
Gambar 2.13
Berkebun secara organik, salah satu upaya pelestarian sumber daya 
tanah — 79
Gambar 2.14 
Penggambaran Imajinatif dari Masa Berburu dan Meramu — 82
Gambar 2.15 
Kapak Genggam — 84
Gambar 2.16 
Salah satu contoh kjokkenmoddinger, jejak sampah dapur manusia era 
Mesolitikum yang ditemukan di pinggir pantai — 85
Gambar 2.17
Beliung Persegi dan Mata Tombak yang Sudah Terasah — 87
Gambar 2.18
Perhiasan Perunggu Masa Praaksara — 89
Gambar 2.19
Sustainable Development Goals (SDGs) Summit pada 2015 yang 
menjadi tonggak lahirnya deklarasi SDGs — 90
Gambar 2.20
Logo SDGs Versi Bahasa Indonesia — 91
Gambar 2.21 
Ikon-Ikon SDGs  dan Pilar-Pilarnya — 92
Gambar 2.22 
Salah Satu Dampak La Nina di Indonesia — 93
Gambar 2.23 
Pakaian hangat biasa dikenakan di daerah pegunungan — 94

xi
Gambar 2.24 
Produksi bata merah secara manual dengan tenaga manusia di 
Pekalongan, Jawa Tengah — 95
Gambar 3.1
Aktivitas nelayan di Indonesia sangat dipengaruhi oleh iklim tropis dan 
arus laut — 106
Gambar 3.2
Contoh Sumber Daya Alam yang Dapat Diperbarui — 108
Gambar 3.3
Contoh Sumber Daya Alam yang Tidak Dapat Diperbarui — 108
Gambar 3.4 
Hutan Jati Sebagai Hutan Produksi — 109
Gambar 3.5 
Kawasan Hutan Lindung Bukit Putri Pencit, Tuban — 110
Gambar 3.6 
Cagar Alam Telaga Renjeng — 111
Gambar 3.7 
Suaka Margasatwa Baluran —111
Gambar 3.8 
Macam-Macam Kawasan Pelestarian Alam —112
Gambar 3.9 
Tambang Minyak Bumi — 113
Gambar 3.10
Bongkahan Emas — 114
Gambar 3.11 
Tambang Pasir — 114
Gambar 3.12 
Persebaran Hasil Tambang di Indonesia — 115
Gambar 3.13 
Infograik Tahapan Pemanfaatan Sumber Daya Tambang — 118
Gambar 3.14
Nelayan Tradisional di Banyuwangi — 119
Gambar 3.15 
Nelayan Modern di Pelabuhan Balohan, Provinsi Aceh — 119
Gambar 3.16 
Pembangkit listrik tenaga ombak Pelamis P-750 di Portugal, salah satu 
sumber energi terbarukan. — 120
Gambar 3.17 
Snorkeling, Salah Satu Wisata Bahari — 121
Gambar 3.18 
Pengaruh Pertambahan Populasi terhadap Kerusakan Lingkungan — 
122
Gambar 3.19
Kerusakan Hutan akibat Eksploitasi — 123
Gambar 3.20 
Ralesia Arnoldi — 126
Gambar 3.21
Perkebunan Kopi — 126
Gambar 3.22
Tambang Minyak Bumi — 127
Gambar 3.23
Ladang Panel Surya —127
Gambar 3.24
Hasil Perikanan — 127
Gambar 3.25
Kayu Jati — 127
Gambar 3.26
Laboratorium Bioteknologi — 128
Gambar 3.27 
Nikel — 128
Gambar 3.28 
Minyak Biodiesel dari Sawit — 128
Gambar 3.29
Pembangunan infrastruktur kereta api cepat untuk merespons potensi 
bonus demograi — 130
Gambar 3.30
Sudut Jalan di Yogyakarta dengan Nama Jalan dan Muasal 
Toponiminya — 131
Gambar 3.31
Peta Lama Jakarta ketika Masih Bernama Batavia — 133

xii
Gambar 3.32 
Contoh Pelaku Ekonomi — 135
Gambar 3.33
Kantor Kelurahan, Tempat Rumah Tangga Pemerintahan — 137
Gambar 3.34 
Window display, Salah Satu Cara Promosi dalam Pasar — 141
Gambar 3.35 
Kurva Keseimbangan Harga — 144
Gambar 3.36
Sukarno dan Hatta — 146
Gambar 3.37
Joey Alexander, Pianis Muda Indonesia Peraih Nominasi Grammy 
Award  — 147
Gambar 3.38
Sultan Hamengkubuwono IX — 147
Gambar 3.39
Kepala Sekolah, Salah Satu Peran Sosial — 149
Gambar 3.40 
Kebakaran Hutan dan Lahan di Bromo — 154
Gambar 3.41 
Beruang Madu — 157
Gambar 3.42 
Proses Pembuatan Tempe — 159
Gambar 4.1 
Keberagaman Indonesia — 164
Gambar 4.2
Upacara Melasti — 166
Gambar 4.3 
Proses Masuknya Nenek Moyang Bangsa Indonesia dari Yunan — 168
Gambar 4.4 
Pulau Talisei dan Pulau Gangga, Sulawesi Utara.  Laut merupakan 
isolasi alami karena manusia membutuhkan teknologi berupa kapal 
atau perahu untuk berpindah pulau — 169
Gambar 4.5 
Baju Adat Papua Barat — 171
Gambar 4.6 
Baju Adat Batak, Sumatra Utara — 171
Gambar 4.7 
Rumah adat Baduy di Kanekes menghadap utara dan selatan agar 
cahaya matahari bisa masuk ke dalam rumah dan memperlancar 
sirkulasi udara — 172
Gambar 4.8 
Gedung Sate, Bandung. Bangunan hasil akulturasi dengan arsitektur 
budaya Belanda — 174
Gambar 4.9 
Masjid Cheng-Ho, Surabaya. Bangunan hasil akulturasi dengan 
arsitektur budaya Tionghoa — 174
Gambar 4.10 
Lukisan Masjid di Waru, Seram, Markas Sultan Nuku Saat Perjuangan 
Melawan Belanda — 180
Gambar 4.11
Pelabuhan Jepara, sekitar 1650, di bawah pemerintahan Ratu 
Kalinyamat menjadi tempat penting dan strategis di pesisir utara Jawa 
— 182
Gambar 4.12
Bekas Reruntuhan dan Pangkalan Militer Armada Inong Balee di Desa 
Lamreh, Aceh — 186
Gambar 4.13 
Hutan Hujan Tropis Indonesia — 191
Gambar 4.14 
Aksi Vandalisme di Situs Cagar Budaya — 195
Gambar 4.15 
Pengelolaan Keuangan — 197
Gambar 4.16 
Contoh Uang Kertas dan Uang Logam — 198
Gambar 4.17 
Ernst Engel —199

xiii
Gambar 4.18 
Emas Batangan — 202
Gambar 4.19 
Graik Indeks  Literasi Keuangan 2022 — 202
Gambar 4.20 
Graik Tingkat Literasi Keuangan Berdasarkan Sektor Jasa Keuangan — 
203
Gambar 4.21
Berlatih Membedakan antara Kebutuhan dan Keinginan  — 207
Gambar 4.22
Pembagian pendapatan disimpan ke dalam amplop sesuai dengan 
rencana kebutuhan — 209
Gambar 4.23
Menabung di Lembaga Keuangan Bank — 212
Gambar 4.24 
Pegadaian Sebagai Salah Satu Lembaga Keuangan Nonbank—213
Gambar 4.25 
Beberapa  Platform Ekonomi Digital — 215
Gambar 4.26 
Pemberdayaan ekonomi desa dengan memanfaatkan lahan 
pekarangan rumah di Desa Wisata Anggrek Tulungrejo, Kota Batu — 
218
Gambar 4.27 
Aktivitas Bank Sampah — 220
Gambar 4.28 
Pahlawan Nasional — 224
Gambar 4.29 
Cornelis van Vollenhoven — 228
Daftar Tabel
Tabel 1.1  
Perbandingan Karakteristik Wilayah Perdesaan dan Perkotaan— 14
Tabel 4.1  
Data Populasi Penduduk Dunia Tahun 2020—2023 — 189
Tabel 4.2 
Persentase Tutupan Hutan Alam di Indonesia Tahun 2000—2017 — 189
Tabel 4.3 
Contoh Pencatatan Keuangan Sederhana — 210

Petunjuk Penggunaan Buku
Buku Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII menyajikan materi terkait 
dengan keberadaan diri dan keluarga dalam keberagaman lingkungan sosial 
terdekat, potensi ekonomi lingkungan, dan pemberdayaan masyarakat. Buku ini 
dapat digunakan sebagai buku sumber utama atau buku alternatif yang digunakan 
selama proses pembelajaran. Buku ini secara umum disajikan dalam beberapa 
bagian berikut ini. 
Halaman Awal Tema
Pada halaman awal terdapat ilustrasi dan 
paragraf/pertanyaan pemantik yang memberi 
gambaran terkait materi yang akan dipelajari.
Tujuan Pembelajaran
Deskripsi capaian pembelajaran yang 
diharapkan akan kalian miliki setelah 
mempelajari materi pada setiap tema. 
Kata Kunci
Kata-kata kunci sebagai titian dalam 
mengidentiikasi kata atau istilah penting terkait 
dengan materi yang muncul pada uraian materi 
setiap tema. 
Peta Konsep
Peta konsep dibuat untuk menghubungkan 
struktur pemahaman dari fakta-fakta dengan 
pengetahuan berikutnya dan untuk belajar 
mengorganisasikan sesuatu mulai dari 
informasi, fakta, hingga konsep ke dalam 
suatu konteks pemahaman sehingga terbentuk 
pemahaman yang baik. 
xiv

Apersepsi
Apersepsi disajikan dalam 
bentuk pertanyaan pemantik atau 
aktivitas untuk mengingat kembali 
pengetahuan yang telah kalian peroleh 
sebelumnya atau pengetahuan 
awal kalian. Pengetahuan awal 
tersebut akan dihubungkan dengan 
pengetahuan yang akan dipelajari 
selama proses pembelajaran. 
Materi Utama
Penyajian materi dan kegiatan pembelajaran pada setiap tema “diikat” dalam 
satu tema yang relevan yang dikembangkan dengan penguatan konseptual, 
prinsipiel, prosedural, maupun metakognitif secara eksplist dan implisit dalam 
konteks IPS. Materi disajikan dengan gambar dan contoh kegiatan pada tema 
terkait. Materi juga dilengkapi dengan studi kasus dan aktivitas untuk membantu 
kalian dalam mengasosiasikan materi pembelajaran. Aktivitas mencakup 
Aktivitas Individu, Aktivitas Kelompok, dan Aktivitas Proyek.
xv

Uji Kompetensi
Uji kompetensi sebagai alat dan cara 
untuk menguji capaian pembelajaran 
kalian berdasarkan tujuan pembelajaran. 
Uji kompetensi disajikan dalam bentuk 
pertanyaan pilihan ganda dan pertanyaan 
uraian. Pertanyaan disesuaikan dengan HOTS 
(Higher Order Thinking Skills) untuk merangsang 
kemampuan berpikir kalian. 
Pengayaan
Pengayaan diberikan ketika kalian sudah 
mampu melampaui persyaratan minimal 
yang ditentukan oleh kurikulum. Pengayaan 
dikembangkan untuk meningkatkan potensi 
secara optimal dengan memanfaatkan waktu 
yang tersedia.
Releksi
Releksi dapat dilakukan untuk memberikan umpan balik dan sebagai upaya 
sadar kalian setelah pembelajaran dalam implementasi di kehidupan sehari-hari. 
Releksi dapat berkaitan dengan sikap, pengetahuan, dan keterampilan. Releksi 
dapat dilakukan secara lisan atau tertulis.
Daftar Pustaka
Daftar pustaka menyajikan berbagai referensi yang menjadi sumber penulisan 
buku ini. Kalian dapat belajar lebih lanjut melalui referensi yang tersaji. 
xvi

Adakah potensi ekonomi 
dan potensi bencana alam di 
lingkungan sekitarmu?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Muhammad Nursa’ban, Supardi 
ISBN 978-623-118-436-8 (no. jil. lengkap)
Kehidupan Sosial 
dan Kondisi 
Lingkungan Sekitar
Tema I

Tujuan Pembelajaran
Pada tema ini, kalian akan mempelajari kehidupan sosial dan kondisi 
lingkungan sekitar tempat tinggal. Kalian akan mendeskripsikan kondisi 
lingkungan sekitar tempat tinggal, menjelaskan konektivitas antarruang, 
menguraikan dampak perubahan iklim, dan potensi bencana alam di 
Indonesia. Kalian juga akan belajar mengidentiikasi berbagai kegiatan 
ekonomi, interaksi sosial, dan menjelaskan konsep dasar ilmu sejarah.
Kata Kunci
Lokasi, perubahan iklim, bencana alam, kegiatan ekonomi, interaksi sosial
Peta Konsep
Mengenal Lokasi 
Tempat Tinggal 
Konektivitas 
Antarruang
Perubahan 
Iklim
Potensi Bencana Alam 
di Indonesia
Kegiatan Ekonomi
Interaksi Sosial
Konsep Dasar 
Ilmu Sejarah
Kehidupan Sosial 
dan Kondisi 
Lingkungan Sekitar
2
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

Coba kalian perhatikan foto di atas! Foto tersebut 
menampilkan sebuah daerah yang berada di Dusun 
Butuh, 
Temanggung, 
Kecamatan 
Kaliangkrik, 
Kabupaten Magelang, Jawa Tengah. Banyak orang 
menyebutnya sebagai Nepal van Java karena mirip 
permukiman yang berada di negara Nepal. Menurut 
kalian, apakah ada potensi ekonomi dan ancaman 
bencana alam yang bisa terjadi di daerah tersebut? 
Coba kalian tuliskan pada tabel berikut ini!
Gambar 1.1
Nepal van Java, 
Magelang
Sumber: Pemprov Jawa Tengah 
(2023)
Potensi Ekonomi
Potensi Bencana Alam
3
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

A. Mengenal Lokasi Tempat Tinggal
Untuk memahami lokasi, kalian perhatikan gambar 
peta Indonesia berikut ini!
Gambar 1.2
Letak Astronomis 
Indonesia
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
 Isilah titik-titik berikut berdasarkan data pada 
gambar!
 
Batas utara … LU  
 
Batas selatan 11°LS 
 
Batas barat … BT 
 
Batas timur … BT
Lokasi merupakan letak suatu objek di permukaan 
bumi. Lokasi dapat dibedakan menjadi dua, yaitu lokasi 
absolut dan lokasi relatif. Lokasi absolut merupakan 
letak yang tetap terhadap sistem koordinat. Sifat lokasi 
absolut adalah tetap dan tidak berubah-ubah meskipun 
kondisi tempat yang dimaksud terhadap sekitarnya 
mungkin berubah. Kegiatan di atas menunjukkan 
konsep lokasi absolut Indonesia yang berada pada 
6°LU—11°LS dan 95°BT—141°BT. Hal ini menunjukkan 
4
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

Gambar 1.3 Pembagian Garis Lintang dan Garis Bujur
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
00
300
-600
600
600
900
1200
1500
1800
-300
900
-900
00
300
-300
-600
-900
-1200
-1500
bahwa tidak ada tempat lain di muka bumi yang menunjukkan lokasi yang 
sama dengan tempat tersebut. Lokasi absolut tidak akan berubah selama 
koordinat yang digunakan sebagai dasar perhitungan masih berupa garis 
ekuator dan meridian Greenwich (Inggris). 
Penentuan lokasi absolut menggunakan sistem koordinat garis lintang 
dan garis bujur yang telah disepakati. Sistem koordinat tersebut berfungsi 
memberi “alamat” terhadap setiap lokasi di permukaan bumi. Coba kalian 
perhatikan gambar di bawah ini!
Garis lintang adalah garis horizontal yang mengukur sudut suatu 
titik dengan garis khatulistiwa. Adapun garis bujur merupakan garis 
vertikal yang mengukur suatu titik dengan titik nol di bumi yang terdapat 
di Greenwich dan telah disepakati secara internasional. Garis lintang 
dan garis bujur ini dapat menjadi penunjuk koordinat untuk kapal laut, 
pesawat, dan sebagainya. Seorang nakhoda kapal yang berada di tengah 
laut dapat kebingungan jika tidak terdapat koordinat lokasi yang jelas. 
Seorang pilot menggunakan koordinat garis lintang dan garis bujur dalam 
mengemudikan pesawat terbang. 
Ekuator
Meridian Utama
GARIS LINTANG
GARIS BUJUR
5
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
5

Garis lintang juga digunakan dalam membagi iklim 
di dunia, misalnya iklim tropis, subtropis, sedang, dan 
dingin. Sementara itu, garis bujur juga dimanfaatkan 
dalam pembagian zona waktu di dunia. Tahukah 
kalian bahwa standar waktu yang kita gunakan sampai 
saat ini baru ada pada tahun 1884? Lantas, apa standar 
waktu yang digunakan sebelum tahun tersebut?
Sebelum diperkenalkan standar waktu, setiap ko-
ta mengatur waktunya sesuai dengan posisi matahari 
di 
wilayah 
masing-masing, 
tidak 
terkecuali 
di 
Inggris. Biasanya nelayan dan pelaut mengandalkan 
pengamatan bintang dalam menentukan arah dan 
waktu. Bisnis maritim di Inggris berkembang pesat 
sehingga penentuan waktu menjadi sesuatu yang 
penting. Pada tahun 1675, pemerintah Inggris mulai 
membangun observatorium di Greenwich untuk 
membantu navigasi.
Gambar 1.4
Royal 
Observatorium 
di Greenwich, 
Inggris
Sumber: Joyofmuseums/
Wikimedia Commons 
(2018)
6
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII

Perbedaan waktu tersebut tidak menjadi masalah hingga diperkenalkan 
moda transportasi kereta api antarkota yang diiringi dengan perkembangan 
perdagangan global. Persoalan terjadi ketika petugas kereta api antarkota 
harus terus-menerus mencocokkan jamnya dengan waktu lokal yang 
berbeda-beda. Maka dari itu, standar yang sama diperlukan dalam 
penentuan waktu. 
Gambar 1.5 Pembagian Zona Waktu di Dunia
Sumber: UnaitxuGV, Heitordp, dkk./Wikimedia Commons/Domain Publik (2012)
Konferensi Internasional Meridian, yang diselenggarakan pada tahun 
1884 di Washington DC, memutuskan bahwa Greenwich di London menjadi 
standar waktu internasional dengan pembagian zona waktu berdasarkan 
Greenwich Mean Time (GMT). Apabila garis bujur dipindah 15 derajat 
ke timur, waktu akan lebih cepat 1 jam dibandingkan dengan waktu di 
Greenwich. Adapun jika dipindahkan 15 derajat ke barat, waktu akan lebih 
lambat 1 jam dibandingkan dengan waktu di Greenwich. 
Lokasi relatif adalah letak suatu tempat yang dapat berubah-ubah 
sesuai dengan keadaan sekitarnya. Sebagai contoh, awalnya Kabupaten 
Tana Tidung merupakan bagian dari Provinsi Kalimantan Timur, tetapi saat 
ini termasuk Provinsi Kalimantan Utara. Selain itu, lokasi relatif memiliki 
7
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

pengaruh terhadap nilai suatu objek. Lokasi di dekat jalan raya memiliki 
harga tanah yang lebih mahal, tetapi kurang sesuai untuk tempat tinggal 
karena polusi suara dan polusi udara dari kendaraan bermotor. Suatu lokasi 
memiliki kelebihan dan kekurangan berkaitan dengan keadaan sekitarnya.
Seiring dengan perkembangan teknologi, kita tidak harus mendatangi 
lokasi secara langsung untuk mengetahui lokasi suatu wilayah karena bisa 
melihatnya melalui peta. Saat ini, wujud peta tidak hanya dalam bentuk 
kertas, tetapi juga dalam bentuk digital. Berbagai sektor telah memanfaatkan 
peta digital untuk menunjang usahanya. Tanpa disadari, kalian juga telah 
memanfaatkannya dalam kehidupan sehari-hari. Berikut beberapa contoh 
pemanfaatan peta digital. 
1. Pengembangan transportasi berbasis daring (online)
Sebelum adanya jasa transportasi berbasis daring, pengguna harus 
mencari dan mendatangi langsung penyedia transportasi publik 
untuk memesannya. Selain itu, pengguna juga harus bernegosiasi 
untuk menyepakati harga. Kegiatan ini membutuhkan waktu lebih 
lama daripada memesan jasa transportasi daring. Keberadaan 
jasa transportasi berbasis daring memberi kemudahan kepada 
pengguna untuk menemukan moda transportasi di sekitarnya 
dengan tarif yang tertera pada aplikasi. 
2. Perhitungan estimasi biaya dan waktu ekspedisi pengiriman 
barang
Salah satu faktor yang memengaruhi biaya pengiriman adalah 
jarak lokasi pengiriman dengan lokasi tujuan. Perusahaan ekspedisi 
pengiriman memanfaatkan data jarak untuk mengetahui estimasi 
biaya dan waktu pengiriman. Penjual dan pembeli juga tidak perlu 
mendatangi ekspedisi untuk menanyakan estimasi biaya dan 
waktu pengiriman barang. Penjual dan pembeli dapat melakukan 
pengecekan secara mandiri melalui aplikasi ekspedisi pengiriman 
yang digunakan. 
8
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

3. Memudahkan dalam menemukan alamat tujuan
Penulisan alamat tujuan pada undangan biasanya dilengkapi 
dengan denah. Seiring dengan perkembangan teknologi, banyak 
undangan yang dibuat dalam bentuk digital. Undangan digital 
umumnya mencantumkan peta digital dalam bentuk barcode yang 
akan menghubungkan dengan alamat tujuan apabila dipindai. 
Pemanfaatan lainnya ialah dalam pemesanan makanan secara 
daring melalui aplikasi pemesanan. Cara tersebut memudahkan 
pengemudi untuk menemukan restoran tujuan. Setelah makanan 
siap, pengemudi akan mengantarkan makanan ke alamat pemesan 
yang juga memanfaatkan peta digital. Pemesan juga dapat 
memantau posisi pengemudi melalui layar ponsel pintar. 
4. Menyajikan berbagai alternatif jalan agar waktu lebih eisien 
Seseorang yang akan menuju lokasi tertentu dapat memilih rute 
dari berbagai rute jalan yang disajikan. Kondisi kepadatan lalu 
lintas juga ditampilkan sehingga pengguna dapat memilih rute 
yang eisien dan cepat untuk sampai ke tujuan. 
Gambar 1.6
Pemanfaatan peta digital untuk mencari alternatif jalan dan kondisi kepadatan lalu lintas.
Sumber: Googlemap (2023)
9
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

AKTIVITAS 1 | INDIVIDU
Kalian dapat mengunduh aplikasi GPS Essentials melalui ponsel pintar. 
Cari alamat tempat tinggal masing-masing melalui GPS, kemudian tuliskan 
hasil pencarian kalian dengan menyalin dan mengisi tabel berikut! 
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Lokasi Absolut
Lokasi Relatif
1.
2.
3.
4.
5.
Selanjutnya, perhatikan bacaan berikut!
Harga Tanah di Sekitar Ibu Kota Baru Melonjak 10 Kali Lipat
Harga Tanah di Kabupaten Penajam Paser Utara, Kalimantan Timur, 
melonjak lima hingga sepuluh kali lipat dari 2019. Hal tersebut terjadi 
seiring dengan keputusan pemerintah untuk memindahkan Ibu Kota 
Negara (IKN) ke wilayah tersebut.
Koordinator Substansi Survei dan Pemetaan Tematik Kanwil BPN 
Provinsi Kalimantan Timur Heru Maulana menjelaskan bahwa ketika 
bertanya kepada masyarakat sekitar tentang harga tanah, mereka 
menjawab Rp1 miliar per hektare (Ha). Padahal, pada 2018-2019, sebelum 
pengumuman pemindahan IKN, harga tanah di area tersebut hanya sekitar 
Rp100 juta hingga Rp200 juta saja per hektare.
(Dikutip dan diringkas dari CNN Indonesia, 18 Januari 2022)
Menurut kalian, jenis lokasi apa yang memengaruhi kenaikan harga 
tersebut? Mengapa bisa terjadi kenaikan harga lahan di daerah tersebut?
Tuliskan pendapat kalian pada kertas dan kumpulkan kepada guru!
10
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

B. Konektivitas Antarruang
Fenomena perbedaan satu tempat dengan tempat lain menjadikan setiap 
tempat unik. Setiap tempat memiliki potensi sumber dan kebutuhan yang 
berbeda-beda. Hal inilah yang mendasari terjadinya interaksi antarwilayah 
dalam rangka memenuhi kebutuhan. Interaksi merupakan peristiwa saling 
memengaruhi pada daya, objek, atau tempat.
AKTIVITAS 2 | INDIVIDU
Coba kalian tuliskan mata pencaharian yang dominan sesuai dengan 
setiap gambar bentuk muka bumi berikut!
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Bentuk Muka Bumi
Mata Pencaharian
1.
2
3.
Gambar 1.7 Bentuk-Bentuk Muka Bumi
11
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

Setelah kalian mengerjakan aktivitas individu di atas, apa yang dapat 
kalian simpulkan? Kalian melihat bahwa berbagai karakteristik muka bumi 
dapat memengaruhi mata pencaharian. Setiap wilayah dapat menghasilkan 
barang kebutuhan yang berbeda dengan wilayah lain karena adanya 
perbedaan bentuk muka bumi. Selain itu, interaksi antarruang seperti 
kawasan pesisir yang menghasilkan hasil laut dengan dataran tinggi yang 
menghasilkan berbagai sayuran, tidak hanya dipengaruhi oleh perbedaan 
bentuk muka bumi. Jaringan jalan dan transportasi juga memengaruhi 
interaksi tersebut. Hal ini menyebabkan terjadinya interaksi antarwilayah 
dalam rangka saling memenuhi kebutuhan yang tidak ada di wilayah 
masing-masing.
Pada dasarnya, interaksi terjadi karena adanya perbedaan potensi dan 
perbedaan kebutuhan antarwilayah. Edward Ullman menyebutkan bahwa 
terdapat tiga faktor utama yang memengaruhi terjadinya interaksi wilayah, 
yaitu sebagai berikut.
1. Adanya wilayah-wilayah yang saling melengkapi 
(regional complementarity) 
Adanya 
perbedaan 
kemampuan 
sumber 
daya 
setiap 
wilayah 
menyebabkan 
munculnya 
dorongan 
untuk 
saling 
melengkapi 
kebutuhan (komplementer). Misalnya suatu wilayah memiliki kelebihan 
sumber daya, seperti hasil pertanian, hasil hutan, dan barang industri. 
Adapun wilayah lainnya ternyata kekurangan sumber daya tersebut 
padahal membutuhkannya. Keadaan ini akan mendorong terjadinya 
interaksi antarwilayah tersebut.
Gambar 1.8 Skema wilayah yang Saling Melengkapi
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya Y
Minus sumber daya X 
Surplus sumber daya Y
12
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

2. Adanya kesempatan untuk saling berintervensi 
(intervening opportunity)
Kesempatan berintervensi merupakan kemungkinan adanya perantara 
yang dapat menghambat timbulnya interaksi antarwilayah. Kondisi 
wilayah A dan wilayah B secara potensial memungkinkan terjadinya 
hubungan timbal balik karena saling melengkapi sumber daya. Namun, 
karena kebutuhan setiap wilayah dapat dipenuhi oleh wilayah C, 
interaksi antara wilayah A dan wilayah B menjadi lemah (ditunjukkan 
dengan garis putus-putus).
Gambar 1.9 Skema Intervensi Suatu Wilayah
3. Adanya kemudahan pemindahan dalam ruang 
(spatial transfer ability) 
Pemindahan sumber daya tidak terlepas dari faktor-faktor yang 
memengaruhinya, seperti jarak, biaya, dan kemudahan transportasi 
antarwilayah. Jika satu wilayah memiliki surplus sumber daya dan 
wilayah lain minus sumber daya, tetapi mampu menggunakan alternatif 
sumber daya lain, hubungan antarwilayah tersebut menjadi melemah 
(ditunjukkan dengan garis putus-putus). 
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya Y
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya X 
Surplus sumber daya Y
Surplus sumber daya Y
Wilayah C
13
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

Contoh interaksi antarwilayah:
Suatu desa menghasilkan pangan dan produk-produk yang dibutuhkan 
penduduk kota. Suatu kota menghasilkan barang industri, jasa, dan 
informasi yang dibutuhkan penduduk desa. Interaksi antara pedesaan 
dan perkotaan dapat terjadi karena perbedaan karakteristik wilayah 
yang memengaruhi hasil produksi. Hal ini juga didukung oleh akses 
jalan yang baik sehingga dapat terjadi pertukaran barang.  
Tabel berikut menunjukkan perbandingan karakteristik wilayah 
perdesaan dan perkotaan.
Tabel 1.1 Perbandingan Karakteristik 
Wilayah Perdesaan dan Perkotaan
No
Unsur 
Pembeda
Perdesaan
Perkotaan
1.
Basis 
ekonomi
Pertanian menjadi basis 
ekonomi, seperti pertanian 
padi, jagung, sayur, dan 
buah.
Industri, perdagangan, 
dan jasa menjadi basis 
ekonomi. Banyak tempat 
makan, pusat perbelanjaan, 
dan penyedia jasa seperti 
penatu (laundry) di 
perkotaan.
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya X, 
tetapi memiliki sumber 
daya Z sebagai alternatif 
pengganti kebutuhan
Gambar 1.10 Skema relasi antarwilayah yang lemah karena pemindahan sumber daya.
14
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

No
Unsur 
Pembeda
Perdesaan
Perkotaan
2.
Mata 
pencaharian 
Agraris, homogen. 
Ruang terbuka yang luas 
biasanya dimanfaatkan 
untuk kegiatan pertanian 
sehingga mayoritas 
penduduk desa memiliki 
pekerjaan yang homogen, 
yaitu bekerja di sektor 
pertanian.
Nonagraris, heterogen. 
Lahan terbuka yang 
terbatas membuat 
mayoritas penduduk kota 
bekerja di luar sektor 
agraris dan mencoba 
berbagai peluang pekerjaan 
sehingga jenis pekerjaan 
di kota menjadi heterogen. 
Contohnya menjadi 
pedagang, pencuci sepatu, 
dan penyedia jasa desain 
grais. 
3.
Musim atau 
cuaca
Penting dan menentukan. 
Pertanian tidak terlepas dari 
musim dan cuaca sehingga 
komponen ini menjadi 
penting. Contohnya, ketika 
musim kemarau petani 
memilih menanam jagung, 
sedangkan pada musim 
penghujan menanam padi.
Tidak terlalu penting. 
Baik cuaca maupun musim 
tidak terlalu penting karena 
banyak pekerjaan di kota 
yang tidak bergantung 
pada  komponen tersebut. 
Misalnya, pekerjaan sebagai 
karyawan di perusahaan 
tidak terpengaruh cuaca 
dan musim karena bekerja 
di dalam ruangan. 
15
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

No
Unsur 
Pembeda
Perdesaan
Perkotaan
4.
Rumah dan 
tempat kerja 
Dekat. 
Lokasi pertanian biasanya 
masih di desa yang sama 
sehingga jarak rumah 
dengan sawah tidak jauh.
Berjauhan. 
Terdapatnya pemusatan 
kegiatan ekonomi dan  
harga sewa tempat tinggal 
yang tinggi membuat 
sebagian orang memilih 
untuk tinggal sedikit lebih 
jauh dari tempat kerja.
5.
Kepadatan 
penduduk
Tidak padat. 
Banyak penduduk desa 
yang mencoba mencari 
pekerjaan ke luar desa.
Padat. 
Banyak perantau dari luar 
daerah ke kota membuat 
kota semakin padat.
Wilayah perdesaan mempunyai ruang terbuka lebih luas dibandingkan 
areal terbangun karena penggunaan lahan didominasi pertanian, 
termasuk perkebunan dan perikanan. Jenis penggunaan lahan ini memiliki 
heterogenitas yang lebih rendah dibandingkan dengan wilayah perkotaan 
sehingga wilayah perdesaan mampu menghasilkan bahan pangan yang 
dibutuhkan penduduk perkotaan. Interaksi juga dapat terjadi antarwilayah 
penghasil produk pertanian.
Gambar 1.11 Pertanian Bawang di Brebes
Sumber: Nizambagusp/Wikimedia Commons (2015)
16
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

Gambar 1.12 Pertanian Kentang di Wonosobo 
Sumber: Anis Eizudin/Antara Foto (2019)
Kabupaten Brebes memiliki komoditas pertanian bawang merah dan 
Kabupaten Wonosobo menghasilkan komoditas pertanian kentang. Kedua 
wilayah tersebut saling berinteraksi untuk memenuhi kebutuhan pangan. 
Kabupaten Brebes dan Kabupaten Wonosobo saling mengirimkan hasil 
pertanian masing-masing. Interaksi tersebut merupakan contoh dari 
interaksi antarwilayah dalam rangka memenuhi kebutuhan di bidang 
pangan.
Kentang Wonosobo
Bawang Brebes
Gambar 1.13 Interaksi antarwilayah untuk memenuhi kebutuhan pangan.
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
17
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

AKTIVITAS 3 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3—5 orang per kelompok.
2. Carilah informasi makanan tradisional yang terdapat di berbagai 
wilayah di Indonesia. Kalian bisa bertanya kepada orang tua, saudara, 
atau mencari informasi melalui jaringan internet.
3. Tuliskan hasil pencarian informasi tersebut dengan menyalin dan 
melengkapi tabel berikut. 
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Nama Makanan 
Tradisional
Asal Daerah
Bahan Baku Utama 
Pembuatan
1.
2.
3.
4.
4.  Diskusikan dengan anggota kelompok kalian beberapa pertanyaan 
berikut.
a. Apakah bahan baku utama pembuatan makanan tradisional di 
setiap daerah berasal dari daerah yang sama? Jelaskan!
b. Mengapa produk tersebut bisa menjadi ciri khas makanan 
tradisional di daerah tersebut? 
c. Apa yang dapat dilakukan untuk menjaga eksistensi makanan 
tradisional tersebut? 
5. Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas. Kalian dapat memilih 
mempresentasikannya dalam bentuk poster, fail PowerPoint, atau 
video penjelasan.  
18
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

C. Perubahan Iklim
1. Cuaca dan Iklim
Cuaca adalah kondisi rata-rata udara pada saat tertentu di suatu wilayah 
yang relatif sempit dan dalam waktu singkat. Adapun iklim merupakan 
kondisi cuaca rata-rata tahunan pada suatu wilayah yang luas. 
Contoh cuaca: 
Suhu udara di Kabupaten Bantul pagi ini mencapai 24oC, kemarin 
Kabupaten Berastagi diguyur hujan deras, sore ini terjadi hujan lebat 
disertai angin di Kabupaten Bogor dengan arah angin dari selatan dan 
kecepatan mencapai 25 km/jam. 
Contoh iklim: 
Indonesia beriklim tropis. Rata-rata curah hujan tertinggi di Riau 
selama tahun 2022 terjadi pada bulan April yaitu sebanyak 417 mm.
Gambar 1.14 Peta Curah Hujan Indonesia Desember 2023
Sumber: BMKG (2023)
19
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

Karena beriklim tropis, Indonesia mengalami dua musim, yaitu musim 
hujan dan musim kemarau. Musim hujan umumnya terjadi pada bulan 
Oktober—Maret, sedangkan musim kemarau umumnya terjadi pada bulan 
April—September. Arus angin yang banyak mengandung uap air dari 
Samudra Pasiik melewati Laut Cina Selatan menyebabkan musim hujan di 
Indonesia, terutama di wilayah bagian barat. Semakin ke timur, curah hujan 
semakin sedikit. Hal ini karena hujan telah banyak jatuh dan menguap di 
bagian barat. 
Keadaan iklim dapat diamati dengan memperhatikan unsur-unsur 
cuaca dan iklim. Unsur-unsur tersebut, antara lain penyinaran matahari, 
suhu udara, kelembapan udara, angin, dan hujan. Iklim berpengaruh 
dalam kehidupan manusia seperti pada sektor pertanian. Tanaman tropis 
memiliki banyak varietas yang kaya akan hidrat arang, terutama tanaman 
bahan makanan pokok. Berikut pengaruh unsur-unsur iklim terhadap 
tanaman.
• 
Penyinaran matahari adalah lamanya matahari bersinar cerah yang 
dihitung dari matahari terbit hingga terbenam. Lamanya penyinaran 
matahari dapat memengaruhi fotosintesis tanaman dan meningkatkan 
suhu udara. 
• 
Suhu merupakan derajat panas atau dingin yang diukur dengan skala 
tertentu. Pengaruh suhu terhadap tanaman yaitu mengurangi kadar air 
sehingga tanaman cenderung mengering.
• 
Kelembapan adalah kemampuan udara dalam mengandung uap air. 
Kelembapan udara ditentukan oleh jumlah uap air yang terkandung 
di dalam udara. Pengaruh kelembapan udara terhadap tanaman yaitu 
membatasi hilangnya air.
• 
Angin adalah gerak alami udara yang sejajar dengan permukaan bumi. 
Angin disebabkan oleh perbedaan tekanan atmosfer suatu tempat 
dengan tempat lainnya. Pengaruh angin terhadap tanaman yaitu 
membantu proses penyerbukan secara alami dan mengurangi kadar 
air.
20
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

• 
Curah hujan merupakan intensitas turunnya butir-butir air dari langit 
ke permukaan bumi akibat kondensasi. Pengaruh hujan terhadap 
tanaman yaitu dapat meningkatkan kadar air dan mengikis tanah.
Kondisi cuaca dan iklim dapat memengaruhi kehidupan manusia dalam 
berbagai bidang, seperti pertanian, perhubungan, industri, dan kesehatan. 
Berikut ini penjabaran dari setiap bidang tersebut.
a. Bidang Pertanian 
Iklim sangat berpengaruh dalam pertanian karena berhubungan 
dengan jenis tanaman, pertumbuhan tanaman, dan perencanaan dalam 
menentukan pola menanam tumbuhan tertentu. Sebagai contoh, petani 
menanam padi pada musim hujan dan menanam jagung pada musim 
kemarau.
b. Bidang Perhubungan 
Curah hujan, kabut, dan angin termasuk unsur-unsur iklim yang dapat 
memengaruhi bidang transportasi. Misalnya, penundaan penerbangan 
karena cuaca buruk dan penundaan pelayaran karena siklon tropis yang 
dapat membahayakan pelayaran. 
Gambar 1.15 
Akibat cuaca buruk, para calon penumpang mengalami penundaan penerbangan.
21
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

c. 
Bidang Industri
Iklim dapat memengaruhi cara perawatan mesin-mesin industri. 
Kelembapan udara dan curah hujan dapat menyebabkan bagian-bagian 
tertentu pada mesin-mesin industri menjadi berkarat. 
d. Bidang Kesehatan 
Peralihan musim seperti pancaroba dapat berdampak pada kesehatan 
manusia. Panas matahari yang terik dan debu-debu yang beterbangan dapat 
menyebabkan radang tenggorokan, demam, inluenza, dan sebagainya.  
2. Dampak Perubahan Iklim
Menurut Kementerian Lingkungan Hidup (2001) dalam Admin dlh (2019), 
perubahan iklim merupakan berubahnya kondisi isik atmosfer bumi, 
antara lain suhu dan distribusi curah hujan yang membawa dampak luas 
terhadap berbagai sektor kehidupan manusia. Perubahan iklim dapat 
memengaruhi siklus hujan, bahkan dapat menyebabkan kekeringan 
berkepanjangan dan curah hujan ekstrem. Saat terjadi kekeringan, air 
menjadi langka. Sementara itu, terjadinya hujan dengan intensitas dan 
frekuensi tinggi dalam waktu lama dapat menyebabkan banjir, terutama di 
wilayah perkotaan dan kawasan pesisir. 
Gambar 1.16 
Sakit Inluenza akibat Cuaca Buruk.
22
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)

a. Dampak Perubahan Iklim dalam Bidang 
Ekonomi
Perubahan 
iklim 
yang 
signiikan 
dapat 
mengganggu 
proses 
pertumbuhan 
tanaman 
sehingga berdampak pada penurunan produksi. 
Sebagai contoh, hujan dengan intensitas tinggi dan 
waktu lama dapat membuat lahan yang ditanami 
sayuran mengalami banjir sehingga petani gagal 
panen.
AKTIVITAS 4 | INDIVIDU
Kalian tentu sudah mempelajari dampak perubahan iklim. Selanjutnya, 
lakukan langkah-langkah berikut!
1. Buatlah poster bertema Perubahan Iklim. 
2. Kalian dapat membuatnya pada kertas atau dalam bentuk digital 
dengan memanfaatkan berbagai aplikasi untuk membuat poster.
3. Kumpulkan hasil kreasi poster kalian kepada guru.
Gambar 1.17 
Dampak Ekonomi
Gambar 1.18
Dampak Sosial Budaya
b. Dampak Perubahan Iklim dalam Bidang Sosial 
dan Budaya
Kenaikan permukaan air laut disertai kondisi 
cuaca yang tidak menentu dapat membuat 
nelayan kesulitan dalam mencari ikan di laut. 
Hal ini berpotensi membuat nelayan kehilangan 
pekerjaannya. Selain itu, kondisi cuaca tidak 
menentu seperti ketika panas tiba-tiba hujan, 
membuat seseorang sering membawa payung 
dan jas hujan.
23
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR

D. Potensi Bencana Alam di Indonesia
1. Kondisi Geologis Indonesia
Letak geologis adalah posisi suatu wilayah yang didasarkan pada struktur 
geologi atau susunan batuan di sekitarnya. Secara geologis, Indonesia dilalui 
dua jalur pegunungan dunia, yaitu Sirkum Pasiik dan Sirkum Mediterania. 
Letak tersebut menyebabkan Indonesia memiliki sebanyak 127 gunung 
api aktif. Jalur pegunungan di Indonesia membentang dari ujung utara 
Sumatra memanjang melalui pantai barat Sumatra, melewati Jawa, Nusa 
Tenggara, Banda, Sulawesi, hingga Halmahera. 
Gambar 1.19 Letak Geologis Indonesia
Aktivitas vulkanik yang intens di Indonesia terjadi karena pertemuan 
tiga lempeng dunia. Lempeng Eurasia di sebelah utara, lempeng Indo-
Australia di sebelah selatan, dan lempeng Pasiik di sebelah timur. 
Pertemuan lempeng tektonik dapat menyebabkan patahan, retakan, dan 
kerusakan pada kerak bumi yang memungkinkan magma mengalir ke 
permukaan bumi, kemudian terbentuk gunung berapi. 
Aktivitas ketiga lempeng tersebut juga membuat Indonesia menjadi 
wilayah yang rawan terjadi gempa bumi. 
24
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
